---
title : البرامج لا تنبت على الأشجار
layout: post
---

يستخدم جهاز اشتراه بأكثر من ٢٠٠٠ ريال. ولا يمانع دفع ٢٠٠ ريال مقابل الحصول على بعض الإكسسوارات. لكن فكرة دفع حتى ٣ ريالات، مقابل تطبيق يحسن تجربة استخدامه للجهاز وقد يخدمه طوال فترة حياة جهازه والجهاز التالي، غريبة جدًا!

#### البرامج لا تنبت على الأشجار
لنأخذ مثالًا تطبيق iPhone. يكلف تطوير تطبيق *بسيط* [قرابة][dev-cont]
 ١٥ ألف دولار، ما بين أجور التطوير والتصميم والخدمات، ويصل إلى أكثر من ١٥٠ ألف دولار. أبل تأخذ ٣٠٪ من سعر التطبيق والمطور يحصل على ٧٠٪ المتبقية من كل عملية شراء. اذا كان سعر التطبيق ٠,٩٩$ فالمطور يحصل على ٠,٧٠$ فقط. أي أنه بحاجة ل ٢١,٤٢٨ عملية شراء ليسدد استثماره الأولي فقط! إذا أراد سداده خلال سنة فعليه الحصول على معدل ٥٩ تحميل يوميًا [^calc-update]، وهو ليس بالأمر المستحيل ولكنه -وعن تجربة- ليس بالأمر السهل أبدًا. هذا لتطبيق iPhone بسيط، يصل تكلفة إنتاج بعض البرامج و[الألعاب][games-cost] الكبيرة إلى  ملايين الدولارات، وعليك الحسبة.  

#### لما لا؟
يتعذر البعض بأن وسيلة الدفع تشكل عائقًا، لكن وجود بدائل للبطاقات الإئتمانية مثل بطاقات iTunes مسبقة الدفع، التي يمكن الحصول عليها بسهولة بمقابل نقدي  (كاش) أو حوالة بنكية، كاف لإبطال تلك الحجة. الـ jailbreak مثال على الجهد الذي يبذله البعض للحصول على التطبيقات دون مقابل. فهو **يريد** التطبيق لكن -ببساطة- ليس لديه إستعداد لدفع مقابل له. وهي مشكلة في لا يحلها تسهيل وسائل الدفع. الحل يتطلب تغييرًا في السلوك وطريقة التفكير.

#### بصيص أمل
هناك سوق برامج نشط جدًا محليًا، سوق الألعاب الإلكترونية. لا يجد المشترون -غالبًا- مشكلة في شراء الألعاب الإلكترونية، وربما ما جعل الأمر أسهل بالنسبة لهم أنهم يحصلون في المقابل على علبة فيها قرص - شيء ملموس. والتحول، القادم لا محالة، للشراء مباشرة عبر الإنترنت سيساعد هؤلاء المشترين على تقبل فكرة أن التطبيقات والبرامج منتجات حقيقية، حتى ولو لم أحصل على "علبة" مقابل ما دفعت. 


#### هناك مكان للمجاني، لكن ليس دومًا
 يختار بعض المطورين -أو الشركات- تقديم البرامج مجانًا على أن يجد طريقة للدخل لاحقًا. قد تنجح بعض الأحيان، لكنها -في الغالب- تؤدي إلى توقف تطوير اليرنامج أو [إغلاق 
 الخدمة][reader]. والمتضرر الأول؟ المستخدم.
أو ما انتشر مؤخرًا -خصوصًا في الألعاب- بتقديم البرنامج مجانًا ثم دفع المستخدم لدفع مبالغ بسيطة ولكن بكثرة عن طريق مشتريات داخل التطبيق (In App Purchase). لا أعني أن جميع مشتريات داخل التطبيق سيئة، لكن الكثير للأسف يسيئ استخدامها. والمتضرر الأول؟ المستخدم.  

إذا كنت تريد برنامجًًا، والأهم إذا كنت تريد المزيد مثله، رجاءًا، ادفع قيمته.

[^calc-update]: شكرا لمن نبهني لخطأ كان في حساب عدد التحميلات اليومية

[dev-cont]: http://www.quora.com/How-much-does-it-cost-to-build-an-iPhone-app
[reader]: http://reader.google.com
[games-cost]: http://gamedev.stackexchange.com/questions/4518/how-much-does-it-cost-to-produce-a-major-video-game